<h1> 과목1. 데이터 모델링의 이해</h1> (5/8, -ing)

## 1절. 데이터 모델의 이해

#### 데이터 모델링의 중요성
파급효과 - 전체 시스템에서 데이터 모델의 변경이 가져올 파급효과에 대해 생각해야 한다.  
간결한 표현 - 데이터 모델은 실재의 간결한 표현이다. 목적에 따라 실재의 복잡성을 간결히 표현해야 한다.  
데이터 품질 - 데이터 품질은 곧 기업의 자산이다.  

데이터 모델링은 중복, 비유연성, 비일관성을 피해야 한다.  

#### 데이터 모델링 3단계
개념 데이터 모델링(계획 or 분석 단계) - ER 다이어그램 산출  
논리 데이터 모델링(분석 단계) - 정규화, M:M 관계 해소, 식별자 확정, 참조 무결성 규칙 정의  
물리 데이터 모델링(설계 단계) - 물리적 저장 구조(테이블, 스키마), 하드웨어, 자료 추출을 위한 접근 방법   

폭포수 모델 -> 분석(개념, 논리) - 설계(물리데이터 모델링) - 개발(구축) - 테스트(튜닝) - 전환,이행

#### 데이터 독립성 모델 3단계
외부 단계(-> 논리적 데이터 독립성)  
개념적 단계(-> 물리적 데이터 독립성)  
내부적 단계  
  
#### 데이터 독립성 구성 요소
외부 스키마 - 유저, 개발자 등 사용자 관점의 스키마  
개념 스키마 - 개념적 단계의 단 하나의 스키마. 통합 관점에서 전체 DB를 기술한 것  
내부 스키마 - 내부적 단계와 내부 스키마로 구성된다. DB가 물리적으로 저장된 형식

논리적 독립성 - 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향이 없도록 하는 독립성. 응용 프로그램에 영향을 미치지 않는다.  
물리적 독립성 - 내부 스키마가 변경되어도 외부, 개념 스미카는 영향을 받지 않도록 하는 것. 저장 장치의 변경은 스키마와 관련없다.  
-> 개념 스키마는 사용 애플리케이션이나 하드웨어와 독립적이어야 하고 하드웨어도 애플리케이션과 DB에 독립적이어야 한다.  

#### 데이터 모델링의 세 가지 요소
반드시 기억할 개념 세 가지(데이터 모델 이해의 근간)
1. Things - 업무가 관여하는 '무엇' -> 엔터티, 엔터티 타입, 인스턴스, 어커런스(Occurrence)  
2. Attributes - '무엇'의 성격  -> 속성, 속성 값  
3. Relationships - '무엇'간의 관계 -> 관계, 페어링  

#### E-R 다이어그램
엔터티는 사각형 관계는 마름모꼴로 설명하는 모형은 첸 모델로 실무에서는 거의 쓰이지 않는다.  
SQLD는 실무에서 많이 쓰는 IE(Information Engineering)표기법과 바커 표기법을 설명한다.  
IE/Crow's Foot, CaseMethod/Barker 표기법 둘 다 까마귀 발을 쓴다.  
  
모델링 순서  
엔터티 그리기 -> 배치(왼-오) -> 관계설정(선긋기) -> 관계명 기술 -> 관계별 참여도 기술 -> 관계 필수여부 기술  
  
배치  
가장 중요한 건 왼쪽 상단에서 조금 아래쪽 중앙, 중요도 순으로 왼쪽에서 오른쪽으로 하면 시선이 꼬이지 않는다.  
  
관계설정(선긋기) - 기본키 외래키 관계로 선긋기, 중복 안 됨, Circle 관계도 안 됨    
  
관계명은 엔터티 성질과 주식별자를 보고 구분됨으로 안 써도 된다.  

#### 좋은 데이터 모델의 요소
객관적인 기준은 없지만 핵심적 요소는 있다.  
완중없  
완전성 - 업무에 필요한 데이터가 완전히 데이터 모델에 정의되어 있어야 한다.  
중복 배제 - Non-Redundancy 하나의 DB에 동일한 사실은 오직 한 번만 기록돼야 한다.  
업무 규칙 - 데이터 조작에 대한 기준이 설 수 있도록 데이터 모델을 활용하는 업무 규칙을 포함해야 한다.  
데이터 재사용 - 합리적인 관계 설정과 테이블 구분으로 재사용성을 높여야 한다.  
의사소통 - 데이터 모델 직급/업무 등의 특성을 반영해 의사소통의 도구로서 기능해야 한다.  
통합성 - 한 번 정의되고 여러 곳에서 참조-활용된다.  

## 2절 엔터티
엔터티란? 데이터 베이스에서 변별 가능한 객체집합이다.  
인스턴스란? 엔터티의 개별적 요소이다.  

#### 엔터티의 조건
1. 업무에 필요해야 한다.  
2. 유일한 식별자에 의해 식별되어야 한다.  
3. 인스턴스의 집합이다.  
4. 업무 프로세스에서 이용되어야 한다.  
5. 반드시 속성을 포함한다.(예외적으로 관계 엔터티는 주식별자 속성만 가지고 있어도 엔터티로 인정)  
6. 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계를 가진다.  
  
#### 엔터티의 분류
실체 유형에 따른 분류와 시간에 따른 분류가 있다.  
  
유무형에 따른 분류  
유형, 개념(무형), 사건(액션)  
  
발생시점에 따른 분류  
기본엔터티(도메인 핵심, 모든 엔터티의 부모 엔터티)  
중심엔터티(기본 엔터티로부터 파생, 데이터량 많음, 업무의 중심적 역할 수행, 행위엔터티를 생성)  
행위엔터티(두 개 이상의 부모엔터티로부터 발생, 자주 갱신됨)
   
#### 엔터티의 명명 
1. 가능하면 현업 용어 그대로
2. 약어 쓰지마라
3. 단수형 명사 사용
4. 모든 엔터티는 유일한 이름으로  
5. 엔터티 생성 의미대로 이름을 부여  
