# TIL - 0820📦

## 리눅스
이것이 리눅스다(Rocky Linux9) ~147p

리눅스 서버 환경 만들기  
서버, 서버B, 로키 리눅스 클라이언트, 윈도우 11클라이언트로 구성된 가상 머신 그룹 만들기  
  
Rocky 리눅스 9.2 세팅 ->   
9.2는 인스톨 시 워크스테이션 세팅 미제공, SCSI 하드웨어 미인식 문제 ->     
9.0으로 재설치 -> 9.0 iso 다른 버전들도 다 인스톨 중 중지하는 문제 ->   
체크섬 검사 결과 파일에 문제 없지만 여전히 중지 ->   
9.2(NVMe + GUI 서버)에 서브넷 IP 대역만 할당해서 일단 설치 ->  
교재에는 워크스테이션 + SCSI 메인 하드디스크로 설정했지만 VMware + ARM64 +Rocky Linux 9.0 환경을 구동하기가 어려움...  ->   
우선 9.2로 진행하고 반드시 SCSI + 9.0으로 진행해야 한다면 재설치  


---
#### 특이사항   
vmware ARM64버전인 vmware fusion은 네트워크 어댑터 에디팅 기능 지원 x.  
여러 개의 가상 서버 환경을 하나로 묶어 아이피 대역을 할당하려면 커스텀 네트워크를 이용해야 한다.
VMware Fusion - Preferences - Network에서 Custom에 새 네트워크를 만든다.  
새 네트워크는 NAT를 사용해 로컬 호스트와 연결되어 외부 네트워크로 나갈 수 있어야 하고 DHCP를 이용해 자동으로 주소를 할당하게 하되 서브넷 IP와 서브넷 마스크를 설정해 의도한 대로 IP대역 안의 IP를 받도록 구성해야 한다.
Windows11 인사이더 프리뷰 에디션은 VHDX 형식 파일로 VMware가 인식할 수 없다.  
QEMU 설치 후 VHDX를 VHDK로 변환시켜줘야 한다. 홈브루로 인스톨 후 터미널에서  
qemu-img convert -O vmdk /Users/user/Desktop/OS/Win11\_InsiderPreview/Windows11\_InsiderPreview\_Client\_ARM64\_en-us\_23526.VHDX ~/Desktop/Windows11.vmdk  
와 같이 이전 파일의 위치와 컨버팅한 파일의 위치를 설정하면 된다.  
윈도우 셋업은 실행 도중 네트워크 설정에서 VMXNet3 virtual network driver가 ARM64용 윈도우 파일에 포함되어 있지 않으므로 우회해야 한다. shift + F10으로 커맨드 창을 켜고 OOBE\\BYPASSNRO를 입력하면 셋업이 재실행되며 이후 인터넷 없이 사용 메뉴가 활성화된다. 인터넷 없이 설치한다.  
이후 디스플레이 설정과 네트워크 접속이 불가함으로 추가적으로 VMXNet3 드라이버를 설치해줘야 한다.  
관리자 권한으로 파워쉘을 켜서 Set-ExecutionPolicy RemoteSigned 명령 후 Y로 허용 후 exit한다.  
이후 VMmachine 세팅으로 가 Reinstall VMware Tools -> install한다.  
윈도우 익스플로러의 DVD 드라이버를 보면 VMware Tools가 삽입되어있다. VMware Tools의 루트 디렉터리에  
setup 실행 파일(파워쉘 커맨드 배치 파일)이 있으면 성공이다. 관리자 권한으로 실행 후 VMXNet3, SVGA display 드라이버를 설치하면 인터넷 이용과 추가적인 설정이 가능해진다.  
  
#### Rocky Linux9.0 특이사항
Rocky Linux9.0 ARM64 iso를 구하는 것 자체가 힘들다.  
공식 홈페이지에 있는 자료를 찾아서 받았지만 인스톨 중 intel 관련 드라이버 설치 도중 먹통이 된다.  
ARM64기반의 iso로 받았는데 인텔 관련 드라이버가 왜 나오고 그 이후에는 왜 먹통이 되는 건지 모르겠다.
먹통이 되는 데에는 ARM64 + intel 드라이버 설치에 이유가 있을 것 같기는 하지만  
구글링, gpt로 알아봐도 정확한 이유를 찾기 힘들기 때문에 9.2로 설치한다.  
윈도우 10, 11 기반 VMware Pro로 x86\_64 기반 Rocky Linux를 구동하는 것과  
맥OS 기반 VMware Fusion으로 ARM64 기반 Rocky Linux를 구동하는데에는 네트워크 설정부터 차이가 크다.  
책에는 윈도우 설명밖에 없으니 일단은 9.2로 넘겨야 한다.

---
